# 类

在说明类之前我想先聊一聊结构体。

####结构体
结构体在C语言中用来打包存储多种数据类型的数据类型，它可以在一块内存区存储多种变量，并通过一个名字来访问这些变量。
```c
/*  定义一个结构体  */
struct account {
   int account_number;
   char *first_name;
   char *last_name;
   float balance;
};
//引用结构体
struct account s;
```
简单的说，结构体就是一种可以包含多种数据类型的数据类型。

那么类和结构体是相似的，类也是一种可以打包多种不同数据类型的数据类型，因为函数本身也算作一种数据类型，所以类中的数据类型大概可以分为两种，属性和方法，其中属性用来存储变量，而方法则是函数类型，用来执行操作，改变变量的状态。

####对象及其实例化

**实例和对象**

如上所述类其实就是一些列数据类型的打包，而通过类类型声明的一个变量就叫做对象或者实例。
```java
//java
int a;      //声明了一个Int类型的变量a，a是一个int类型的变量
Pet dog;    //声明了一个Pet类的对象dog，dog是Pet类的一个实例
```

**new运算符**

new操作符会为对象分配一块内存并返回这个内存的引用。同时他也会调用构造函数（构造函数就是用来初始化对象的函数，可参看函数部分的介绍），也就是说new操作符用来给对象分配内存并调用构造函数，我们把这个过程叫做实例化。然后构造函数会对对象的属性进行初始化赋值，我们把这个过程叫做初始化。在平时的叫法上没有这么严格的划分，一般说实例化一个对象的时候就已经包括了初始化。
```java
//java
dog = new Pet();        //初始化dog对象。
Pet cat = new Pet();    //声明并实例化cat对象
//注意Java中构造函数与类名相同，因此前一个Pet是对象的类型，后一个Pet是用来初始化对象的构造函数的名称。
```

**创建一个对象**

综上创建一个对象包括三个部分
1. 声明一个类的对象
2. 通过new操作符实例化对象
3. 通过这个类的构造函数初始化对象

####类和对象
我们说了类、对象后，来简单看下类和对象的关系。

其实对象是一些列状态和行为的打包，比如说铅笔有笔芯和笔杆（对象的状态），铅笔可以写字、画画（对象的行为）。而类是对象的模板，比如说铅笔有笔芯笔杆，可以写作绘画，油性笔也有笔芯笔杆，也可以写作绘画，像这样的有笔芯有笔杆可以写作绘画的我们都可以叫做笔。那么笔就是模板，铅笔、油性笔就是对象，而这个模板所打包的状态就是笔芯、笔杆，打包的动作就是写作、绘画。
```java
//java
Class Pen {
  public Refill r;
  public Shaft s;
  public void write(){};
  public void draw(){};
}
```

####类和变量
类中有三种变量，局部变量、实例变量和类变量。

实例变量和类变量在实例函数和类函数中已经有过说明，可以通过类直接访问的变量就是类变量，一般用`static`关键词修饰。通过对象访问的变量是实例变量。局部变量是指那些在函数中定义的变量，是无法通过类、对象访问的变量。
```java
//java
Class Demo{  
  public static String classVariable = "类变量";
  public String instanceVariable = "实例变量";
  
  public static void(String args[]){
     String localVariable = "局部变量";
  }
}
```

