# 设计模式

设计模式（design pattern）是指对软件设计中常见的各种问题，提出一套通用可行的解决方案，从而避免重复设计方案处理同一类型问题。

设计模式的提出可以提高代码的复用性、易读性、可靠性，使程序开发更加工程化。

####背景

1. 1987年Kent Beck和Ward Cunningham参照建筑设计领域的思想开提出了设计模式并应用在Smalltalk的图形接口。
2. 1989年Erich Gamma在他的博士论文里开始尝试把这种思想用于软件开放。
3. 1989年Erich Gamma拿到博士学位后在美国与Richard Helm, Ralph Johnson ,John Vlissides 合作出版了《Design Patterns》一书，书中提到了23种设计模式。
4. 经过20多年的发展，软件开发中套用模式已经成为一种流行的设计方法。

由于《设计模式》这本书的作者有四个人，这四个人在软件开发领域有了一个称号：四人帮（Gang of Four），简写做GoF，因此GoF也就成了软件设计模式的代称。

####分类

设计模式总体来说分为三大类：

1. 创建型，共五种：工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式。
2. 结构型，共七种：适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。
3. 行为型，共十一种：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。

####原则
1. 开闭原则（Open Close Principle）

  开闭原则就是说对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，从而使程序易于维护和升级。一般通过使用接口和抽象类来达到这个目的。
  
2. 里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）
  
  里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键就是抽象化。而父类与子类的继承关系就是抽象化的一种具体实现。
  里氏代换原则下，任何父类都可以被它的子类替换，只有这样才能保证父类是可复用的。
  
3. 依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）
 
  针对接口编程，不是依赖与具体的实现类，而是依赖于这个实现类的抽象（接口或抽象父类）。

4. 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
  
  将可以拆分的接口拆分为多个，目的在与降低接口之间的耦合性，从大型软件架构角度考虑，降低类与类，类与接口间的耦合性能使程序更易于维护。

5. 迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）
  
  同接口隔离类似，不过是针对实体而言，实体间应该尽量少的相互作用，从而保证功能模块的独立，本质还是降低耦合性使程序易于维护。

6. 合成复用原则（Composite Reuse Principle）
  
  尽量使用组合的方式，而不是继承。
  
####几种设计模式

我不准备把23种设计模式一一列举，毕竟这不是一本设计模式的书，我只是想说明面向对象编程下必不可少的一个要素：设计模式。而设计模式中有些是必须掌握的，我就从中列举几个简单说明下，当然设计模式的例子用Java语言最合适不过了。


**工厂模式**

在开发过程中经常会遇到根据不同的条件实例化不同的对象，每次都重复这个逻辑显然是不够理想的，所以我们可以把这样的逻辑封装到一个类中，这个类就是工厂类，通过类和条件参数类返回需要实例化的对象，这个模式就是工厂模式。
